

第三十一回 计盗紫金铃

唐僧师徒离了小西天，一路西行。走了几个月，正值春暖花开。师徒一路边走边聊，来到一个叫做驼罗庄的地方。走到一户人家门前，唐僧下马敲门。里面出来一位老者，唐僧作揖道：“我们是东土来的和尚，要去西天取经，天色已晚，想在贵庄借宿一夜。”

老者说：“这里是小西天，要到大西天还有许多路呢。就我们庄西的那条山路，满山柿子无人采摘，掉在地上。年复一年，又稀又臭的烂柿子堆满山路，无法过人。”

悟空笑道：“我们降龙伏虎都不在话下，这有何难。”

老人听了，高兴起来，忙把师徒四人请到家中，摆上许多斋饭，让师徒们饱餐一顿。黄昏时，悟空问老人为什么准备了这样多的斋饭，老人告诉他们庄上有妖怪，想让悟空他们帮忙除妖。正说着，只听得外面呼呼风响，老人战战兢兢地说：“妖来了，妖来了。”

悟空拉着八戒跳到屋外，见半空中有两盏红灯，不知是何妖怪。八戒吓得往后退，悟空跳到空中，见一个妖精手拿长枪，直向悟空刺来。悟空举棒来迎，妖精招架不住，直向烂柿子山路奔去。悟空、八戒追了过去，只觉臭气难闻。八戒捂着鼻子，悟空顾不得臭，抡棒就打。妖精现出原形，竟是一条巨蟒，满身红鳞，足有七八丈长，两眼像灯一样射出凶光，张开大口，要吞掉八戒。八戒向后一躲，悟空却迎了上去，巨蟒一口把悟空吞了下去。悟空在巨蟒肚子里竖起金箍棒，痛得巨蟒蹿上蹿下，不一会儿就不动了。

庄上众人见唐僧的两个徒弟一夜不回，以为他们被妖怪取了性命。这时，只见悟空、八戒拖了一条巨蟒回来了。庄上男女老少都来跪拜，各家各户备了干粮果品，要送唐僧师徒西行。

一群人一路上欢欢喜喜，不一会儿就来到了烂柿子山口。唐僧只闻得这里恶臭冲天，又见道路阻塞，便发愁道：“悟空，这条路可怎么走啊？”

八戒笑道：“师父别急，等我老猪拱出一条路来。只是我若变大了身子，就得吃饱了才有力气。”

众位乡亲一听，忙说：“有东西，有东西！我们都带着干粮果品，老爷请随便吃，若不够，还可叫人回去做好了再送来。”

八戒满心欢喜，摇身一变，果然变成一头大猪。他吃饱喝足之后，拱出一条路来，唐僧、悟空和沙僧走出了烂柿子山。

师徒四人离开驼罗庄，行了多日，又来到一座城池，城门上写着：朱紫国。四人进了城，来到会同馆。

馆里人问道：“你们从哪儿来？到哪儿去？”

唐僧说：“我们是从东土大唐来，到西天去取经，要在贵国更换关文。”

那人说：“你们来得巧了，我王久不上朝了。今天是好日子，正在与文武百官商量出黄榜[1]的事，你们要快去办事。”

唐僧对徒弟们说：“你们在这等着，我去去就回。”说完急匆匆赶往王宫。

唐僧来到宫门前，请看门官通报，国王听门官奏报，知道有大唐和尚来见，非常高兴，说：“我久病不愈，正要张榜求医，就有高僧来见！”唐僧来到殿上，见国王面黄肌瘦，正要询问，光禄寺官员来奏，请国王与唐僧用膳[2]，于是唐僧谢恩。

再说悟空、八戒、沙僧正在会同馆里准备茶饭，素菜缺油、盐、酱、醋，便到街上来买。三人走在街上，看见一群人围着看榜单，上前一看，原来是国王求医。悟空用嘴一吹，那榜单就飘了下来，悟空趁势把榜单塞进了八戒的衣服里。八戒毫不知情，衣服里夹带着榜单，甩着袖子继续走着。几个校尉把八戒围住，让他进宫医治国王。八戒知道是悟空干的，于是带校尉去找悟空，随后众人直奔王宫。

悟空、八戒、沙僧三人来到宫中。那国王一见悟空的模样，慌得跌在龙床上。悟空从脑后拔下三根毫毛，吹口气变成三根金线。他让侍从把金线缚在国王手腕上，说只要摸金线，就知道国王得了什么病。悟空知道了国王的病因，并制成“乌金丹”，用甘露给国王服下。国王果然变得精神抖擞，脚力强健。

国王病愈，设宴款待唐僧师徒。席间，国王对悟空说：“家丑不可外扬，好在圣僧都是远来的高僧。三年前的端午节，我与金圣宫娘娘等人在花园喝酒，忽然半空中现出一个妖精，自称赛太岁，住麒麟山獬豸[3]洞，一阵风将金圣宫娘娘捉走，寡人从此昼夜思念金圣宫娘娘。这才落下病根。”

悟空道：“何方妖精，这样可恶！待我老孙会他一会。”

说话间起了风，大风吹得飞沙走石，吓得众人急忙躲藏。沙僧、八戒也都要躲，却被悟空扯住说：“师弟们别怕，让我们见识见识到底是个什么妖怪。”话音未落，只见半空中闪出一个妖怪。悟空拿棒跳上云头，与那妖怪好一顿厮杀。妖怪的长枪被悟空打成两截，慌得只顾性命，向西方逃去。

悟空驾云来到獬豸洞，看见一个小妖扛着黄旗、拿着小锣从洞内走来。悟空变成一个道童，见了小妖忙打招呼，打听朱紫国金圣宫娘娘的情况。小妖告诉他，在金圣宫娘娘前年来洞的那一天，一个神仙送给她一件五彩凤衣，娘娘穿上后浑身长满针刺，碰不得摸不得。悟空听罢，将那小妖一棒打死，摘下小妖的腰牌，拿着黄旗和小锣刚要进洞，突然想起金圣宫娘娘并不认识自己。于是悟空转回王宫问国王：“陛下可有什么娘娘心爱之物？给我一件。不然，我若收了那妖，娘娘不肯跟我回家。”

国王说：“有黄金宝串一双，你带着，她见金串，必然信你。”

悟空转身又来到獬豸洞，摇身一变，变成小妖，挂上腰牌，扛上黄旗，打着小锣混进洞里。进得洞来，见金圣宫娘娘周围站立着许多小妖，悟空上前，故意露出金串，金圣宫娘娘问他金串是哪里来的，悟空说：“此处人多，多有不便，你且让他们退下。”金圣宫娘娘喝退周围的妖怪。

悟空说：“我是大唐来的和尚，受国王之托前来救你，但不知道这妖王有什么魔法？”

金圣宫娘娘说：“他那个宝贝名叫紫金铃，是三个金铃。此宝非常厉害，第一个晃一晃冒火，第二个晃一晃冒烟，第三个晃一晃冒黄沙。烟火还好，最怕第三个铃，因为那黄沙有毒，打着就要丧命。”

悟空为金圣宫娘娘出主意，让她请妖王来喝酒，哄他把宝贝交出来。夜里，妖王来到后宫，金圣宫娘娘起身相迎，妖王非常高兴。金圣宫娘娘说：“我蒙大王宠爱，进得洞中，这也是前世的姻缘。可大王却不以夫妻相待，你那宝贝紫金铃整天挂在身上，不给我看，也不交与我保存。”妖王为哄金圣宫娘娘高兴，解下紫金铃交给她。悟空变成宫女，伸手就拿了紫金铃，溜出宫门。

也是悟空性急，还没出洞府，就把塞紫金铃的棉花拽了下来。就听当的一声，只见大火冲天，悟空一急，丢下铃就跑。妖王灭了火，将紫金铃又收在身上。悟空变成一个小虫，飞到金圣宫娘娘头上，对她说：“我变成跳蚤咬他，你假装替他捉跳蚤，把铃解下。”悟空拔了毫毛吹口气，变成无数的跳蚤在妖王身上乱咬，妖王浑身痒痒，心烦意乱。金圣宫娘娘要替妖王捉跳蚤，帮妖王脱了衣服，将紫金铃解开放在桌上。悟空趁机偷走紫金铃，又变了一串假的放在桌上。

悟空来到洞外，高声叫：“赛太岁！还我金圣宫娘娘！”妖王急急忙忙拿上假紫金铃冲到洞外，一见悟空，拿出假铃就摇，没有动静。悟空笑着说：“你那铃是雌的，我这里有雄的，雌的见了雄的就害怕。看我这雄的。”说着摇起紫金铃，只是火光冲天，浓烟滚滚，飞沙走石，把妖王打倒在地。

悟空举棒要打死妖王，只听见半空中有人高喊：“悟空慢下手。”悟空抬头一看，原来是观音菩萨。菩萨道：“它是我的坐骑金毛吼，它趁童子打瞌睡，扯断铁链，下凡[4]作孽。看我面子上，饶了它吧。”那妖怪现了原形，观音菩萨往它的颈下一望，不见了三个金铃，知道是悟空拿了去，悟空只好把金铃还给了观音菩萨。

观音菩萨跨上金毛吼回南海了。悟空进洞救了金圣宫娘娘回到王宫，国王夫妇二人抱头痛哭，对唐僧师徒千谢万谢。朱紫国国王大摆銮驾[5]，送唐僧师徒上路。