传说盘古开天辟地[1]以后，天下分为四大洲。在东胜神洲有一个傲来国。此国东临大海，海中有一座山，名为花果山。这座山上一年四季草木常青、瓜果不断，还有许多动物。山顶有一块仙石，每日吸收日月之精华，渐渐有了灵气。

有一天，仙石突然崩裂，产出一个石卵，像圆球一样大小，风一吹，石卵化作了一个石猴。这个石猴五官齐全，四肢齐备。他眼中放出两道金光，射向天庭，惊动了玉皇大帝和众天神。玉皇大帝急忙命千里眼、顺风耳到南天门察看。千里眼、顺风耳回来禀报：“傲来国花果山上的仙石化作了石猴，是他眼中放出金光。只要石猴吃了凡间的食物，金光自然会消失。”

玉皇大帝听后，降下旨来：“石猴生于天地精华，当任其生长，众神不必惊异。”

石猴一出世就能走、能跳，渴了就喝山涧[2]中的泉水，饿了就吃山上的野果。石猴与各种动物做伴，白天在洞里玩耍，晚上在石崖下面休息。

一天，天气炎热，石猴与群猴到山涧中洗澡。只见一股涧水滚滚奔来，众猴叫着：“这股水不知从哪里来的，我们今日闲暇无事，就顺着涧水去寻它的源头吧！”于是众猴顺着涧爬到山顶，终于找到了涧水的源头，原来是一道瀑布。众猴见瀑布如白虹一般，拍手称赞：“好水！好水！”接着纷纷喊道：“哪一个有本事，敢钻进瀑布，寻到瀑布的源头，又不伤到身体，我们就拜他为王。”连喊三遍，忽然，石猴从草丛中跳出来，高声应道：“我进去，我进去！”

石猴闭眼纵身跳入瀑布，再睁开双眼一看，这里并没有水，却有座铁板桥。桥的尽头有一个山洞，洞口立有一块石碑，上刻：花果山福地，水帘洞洞天。进了洞，里面石桌、石椅、石锅、石灶、石盆、石碗样样俱全。石猴喜不自胜[3]，急忙跳出来，向众猴讲述洞中的情况。他还讲：“那是天造地设的好地方，我们都住进去，也省得受老天之气。”

众猴听罢，个个欢喜，相继跳进瀑布，钻进洞里。到了洞中，众猴一个个争盆夺碗，占灶夺床，闹得不可开交。这时，石猴端坐在石椅之上，对大家说：“人而无信，不知其可[4]。刚才你们说了，谁有本事进洞，就拜谁为王。我为你们找到了这么好的家，你们怎么不拜我为王？”

众猴遵照诺言，一齐跪地磕（kē）头，称石猴为“千岁大王”。自此，石猴登王位，取名“美猴王”。美猴王带领群猴，白天在花果山中游玩，晚上在水帘洞中休息，日子过得好不快活。
